


工程化思维写技术方案以及系统架构落地需要考虑什么
1，项目选型，技术选型，为什么；为什么要重构
2，比如为什么要做分库分表，分库分表分多少表合理，系统的套餐用多大合适
3，打点、告警、上线checklist、放量

关于系统架构常见问题考量：原子性，一致性（比如系统双写时数据不一致，影响面+处理），异步操作导致的数据不一致和机器挂了导致的数据丢失问题


工程化思维，在做某事时可能会遇到什么风险，为什么要这么做，选型，后续遇到类似问题怎么办

处理高并发业务的常见思路
压力管理
ai、ng之类的面试题


如何分析一个公司。。。我炒他们作业不就完了


5，学习能力很重要，程序员的高薪是给工作时需要学习的知识的溢价。学什么收益最高，后续应该怎么走才能完成财富的快速积累

学习工作能力，处世能力

我的终极目标是什么？
身体健康，财富自由，生育后代，留下作品？

公司里面干的好。也能升，这也是学习能力的体现。在什么时机说什么话，也是技术之一
优秀的工作能力如何彰显
如何放松自己
工程师思维是什么：写技术文档时，应该关注什么；学东西时应该关注什么？写代码时应该关注什么？与同事交流时应该关注什么

8，我应该抱着什么态度去择偶和生活

心目中的理想的女人是什么样子的
高学历，证明了她的努力和能力
独立，万事靠自己

她需要什么样的特质能够让我和她在一起时感觉幸福
不知道，也许是事无巨细都和我说，具有吸引力（胸大漂亮身材好），会调情之类的

在死前一定要做的事情？
我不知道，假如明天就要寄了。我今天要干嘛？回归兽性，去找我的女朋友缠绵一整晚，第二天死在床上
假如我很久之后才寄，我想留下点什么，比如创作，比如研究。。之类的

我到现在都不知道自己要成为什么样的人。因为我不是在刷手机消耗时间，玩游戏，就是在工作。两点一线，只有在被裁了的时候才会寻找人生的意义。。

