处理高并发业务的常见思路
压力管理
再通读一下项目和技术


如果总是做显而易见或大家都在做的事，你就赚不到钱。

几乎所有的牛市都具有这样几个典型的特征：
（1）历史性的高价位；
（2）高价格收益比；
（3）相对于债券收入较低的股息收入；
（4）许多投机活动；
（5）许多质量较低的普通股上市。

，进攻型投资者局限于利用市场周期性波
动，在历史低位或中等水平买进并在市场达到历史高位时卖出的方法是
不可行的。因此，买低卖高的原理可以更满意地作为个股的主要参考而
几乎与一般市场水平无关




煤炭价格对电力的影响

价格博弈，不能直接去找利益相关方说，我今年赚了很多，明年还要涨价赚更多。你说是不是太粗暴了？
总得找个合理的理由吧，比如成本正在增长。为什么现在开始快速拉升煤炭价格，因为全国各地的年度长协电价谈判的时间不一样，比如山东，甘肃，广西……这些省份10月底就要开始了，另外一些是11月份开始，比如福建，湖南………。
必须短时间快速拉升煤炭价格才行，时间快来不及了

这是什么意思，因为全国各地的年度长协电价谈判的时间不一样，导致煤炭价格上涨，为什么

煤炭价格下跌会发生什么？
1.地方政府要求继续降明年的上网电价，因为你的成本下降了。2.电力公司的其他电源，光伏，核电，风电，水电的上网电价全部都得下降。3.煤炭价格下降会导致供应下降，供需关系紧张随时导致煤炭价格逆转4.今时不同往日啊，火电对于电力公司没那么重要，其他电源的利润占比越来越高，利润不会消失，但会发生转移 都解释一下

