todo：
处理高并发业务的常见思路
压力管理
再通读一下项目和技术
js、vue选修，至少把代码什么的读懂
vue、前端js总结
想再多没有用，把mvp做出来

只要能赚钱都是资产
1，代码资产-》知识技术和时间
2，资本资产

挑选赛道
1，大厂看不上，只有我来做
2，铲子效应
3，高客单量+低维护（自动化） 做一个不需要客服的团队，不需要客服就可以跑通闭环

自己人力打满之前不要招人

出书吧。用ai
课程和培训
酒馆网页版。。
知识付费分享

商业变现和平时的研发行为有很大区别，我所发现的大部分问题或者需求，都无法为我带来收益

我理解是否需要和别人互动，才可以更近一步。毕竟我需要扮演，我希望成为的人

最最合理的商业行为，似乎就是倒买倒卖
他妈的屋顶光伏发电，不如说有点过于合理了
自动化运营——二道贩子场景落地调研

网站如何赚钱：
1，广告，需要一定流量
2，卖商品，虚拟的或者实体的
3，网友赞赏
4，会员订阅制度

创业全链路sop：
1，发现需求后，市场调研如何做（确认需求和市场）。生产产品和传递产品
发现需求有一定的限制性，比如资金投入不能太多，技术构造不能太复杂
一些需求，被市场验证过的最好，不要自己凭空想象。简单来说，抄袭别人做的事情
https://zhuanlan.zhihu.com/p/196381527
2，技术落地行为
3，如何跑通闭环，如何做出MVP，如何打通全链路
4，运营如何做，如何自动化
https://zhuanlan.zhihu.com/p/1997050821771284587
5，让产品触达更多用户
6，关于商业化行为，营销销售行为
7，关于管理、技术领导力

相比之下二道贩子的流程就简单多了：
https://zhuanlan.zhihu.com/p/1933529651847894910
https://zhuanlan.zhihu.com/p/658048979

目标：
1，asmr （音频？）
2，ai聊天、生图
