---
title: 为什么要打日志？怎么打日志？打什么日志？
date: 2023-02-03
sidebar: true
categories:
  - 架构设计
tags:
  - 日志
---

公司的项目不会有 e.printStackTrace(); 这种代码的存在。因为这打印出来的错误信息没有日期、等级等等，分析起来不方便。再比如分布式系统中需要使用 trackID 来追踪问题，我们难道要每次打日志的时候都将 trackID 记录一下吗。像这种公共的东西，我们可以抽出一个框架来处理这些问题
## 为什么要用 SLF4J
在阿里开发手册有这么一条：

【强制】应用中不可直接使用日志系统（Log4j、Logback）中的 API，而应依赖使用日志框架 SLF4J 中的 API，使用门面模式的日志框架，有利于维护和各个类的日志处理方式统一

slf4j ，即 Simple Logging Facade for Java，简单门面日志。它是对所有日志框架制定的一种规范、标准、接口，并不是一个框架的具体的实现，它只服务于各种各样的日志系统

slf4j 提供了统一的记录日志的接口，对不同日志系统的具体实现进行了抽象化，只要按照其提供的方法记录即可，最终日志的格式、记录级别、输出方式等通过绑定具体的日志系统来实现。在项目中使用了 slf4j 记录日志，并且绑定了 log4j(pom.xml 中配置了相应的 jar 包依赖)，则日志会以 log4j 的风格输出；后期需要改为以 logback 的风格输出日志，只需要将 jar 包 log4j 替换成 logback 即可，根本不需要修改日志文件的代码

建议统一使用 Slf4j 作为日志门面，logback 作为日志实现

## 日志级别
日志常用的五个级别，根据严重程度由低到高，依次为：debug(调试 ) < info(消息) < warn(警告) < error(错误) < fatal(严重错误)。通常可以根据实际所需要的颗粒度的大小选择其中的几个，当前常用 debug，info，warn，error 4个级别

在项目的 yaml 文件中可以配置日志级别
```yaml
logging:
  level:
    com.xyz.spring: trace
```

logging.level 用来指定具体的包中应用程序日志的输出级别。上面的配置表示 com.xyz.spring 包下的所有日志输出级别为 trace，该级别会将操作数据库的 sql 打印出来，开发时设置成 trace 方便定位问题，在生产环境上，将这个日志级别再设置成 error 级别即可
## Springboot 中日志的配置
Springboot 启动器中已经集成了 slf4j，就是 spring-boot-starter-web，因此无需手动导包，如果需要，可以使用以下配置
```xml
<dependency>
    <groupId>org.slf4j</groupId>
    <artifactId>slf4j-api</artifactId>
    <version>1.7.30</version>
</dependency>
    <dependency>
    <groupId>org.slf4j</groupId>
    <artifactId>slf4j-log4j12</artifactId>
    <version>1.7.30</version>
</dependency>
```
application.yml 的日志配置
```yaml
logging:
  config: logback.xml
  level:
    com.xyz: trace
```
config 表示读取日志配置的地点，将 locback.xml 放在 pom 文件同级包下即可。level 表示在 XXX 包下的日志输出级别，配置文件读取步骤：

- 尝试在 classpath 下查找文件 logback-test.xml
- 如果 logback-test.xml 文件不存在，尝试在 classpath 下查找 logback.xml
- 如果两个文件都不存在，LogBack 用 BasicConfiguration 自动对自己进行最小化配置，这样不需要添加任何配置就可以输出日志信息

以下的 xml 文件只需要更改部分项目地址就能直接使用
```xml
<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<configuration debug="false">
    <!--定义日志文件的存储地址 勿在 LogBack 的配置中使用相对路径-->
    <property name="LOG_HOME" value="D:IdeaProjects/SpringBoot-Item/springboot-slf4j/log"/>
    <!-- 定义日志格式  -->
    <property name="LOG_PATTERN" value="%d{yyyy-MM-dd HH:mm:ss.SSS} [%-5level] [%thread] [%-30.30logger{30}] %msg%n"/>
    <!-- 控制台输出 -->
    <appender name="CONSOLE" class="ch.qos.logback.core.ConsoleAppender">
        <encoder class="ch.qos.logback.classic.encoder.PatternLayoutEncoder">
            <!--格式化输出：%d表示日期，%thread表示线程名，%-5level：级别从左显示5个字符宽度%msg：日志消息，%n是换行符-->
            <pattern>%d{yyyy-MM-dd HH:mm:ss.SSS} [%thread] %-5level %logger{50} - %msg%n</pattern>
        </encoder>
    </appender>
    <!-- 按照每天生成日志文件 -->
    <appender name="FILE" class="ch.qos.logback.core.rolling.RollingFileAppender">
        <rollingPolicy class="ch.qos.logback.core.rolling.TimeBasedRollingPolicy">
            <!--日志文件输出的文件名-->
            <FileNamePattern>${LOG_HOME}/SpringBoot-Slf4j_%d{yyyy-MM-dd}.log</FileNamePattern>
            <!--日志文件保留天数-->
            <MaxHistory>30</MaxHistory>
        </rollingPolicy>
        <encoder class="ch.qos.logback.classic.encoder.PatternLayoutEncoder">
            <!--格式化输出：%d表示日期，%thread表示线程名，%-5level：级别从左显示5个字符宽度%msg：日志消息，%n是换行符-->
            <pattern>%d{yyyy-MM-dd HH:mm:ss.SSS} [%thread] %-5level %logger{50} - %msg%n</pattern>
        </encoder>
        <!--日志文件最大的大小-->
        <triggeringPolicy class="ch.qos.logback.core.rolling.SizeBasedTriggeringPolicy">
            <MaxFileSize>10MB</MaxFileSize>
        </triggeringPolicy>
    </appender>

    <!-- 日志输出级别 -->
    <logger name="org.springframework" level="INFO"/>
    <logger name="com" level="INFO"/>
    <root level="INFO">
        <appender-ref ref="CONSOLE"/>
        <appender-ref ref="FILE"/>
    </root>
</configuration>
```
在使用日志的时候，在该类中加入一行代码：
```java
private Logger logger = LoggerFactory.getLogger(UserController.class);
```
或者在类之前加上 lombak 的注解
```java
@Slf4j
```
## 日志的最佳实践
不要随便打日志，你可能觉得奇怪，打个日志难道会出什么故障码。但是线上确确实实因为日志出现过问题，下面来列举几个：

- 线上机器 OOM。经过排查发现是因为堆外内存溢出，再排查发现是因为打了很多大 POJO 组成的 list，转化成 json 直接打印了
- 报警不断。然鹅大部分的报警都是业务异常，比如用户无权限、访问 db 查不到数据等等，这些简单的问题不应该被我们监控到，因此日志打的不好会造成报警噪音特别大

那么我们应当遵守什么规则来打日志呢，以下是一些最佳实践：

1，系统/应用启动和参数变更。当系统启动时，可以将相关的参数信息进行打印，以便出现问题时，更准确地查询原因；参数信息可能并不存储在本地，需要通过配置中心获取，而参数信息有变更时，也需要将变更后的内容输出在日志中

2，关键操作节点与关键方法入参出参。最典型的就是在关键位置添加日志，记录用户进行的某个操作，记录关键方法的话，我们可以使用 AOP 写个注解，还能随便监控一下方法耗时

3，异常。如果是通过 try-catch 处理，需要注意日志编写的位置。**如果需要将异常在本层抛出，则不需要进行日志记录，否则会出现日志重复的问题**，如果打了日志，记得将异常转化成合理返回值。同时，应当注意将业务异常日志打成 info，因为很多监控系统会收集 error 的日志次数然后给你报警，但是业务异常算异常吗，至少它不应该由我们来处理

4，尽可能不要在日志中打太多数据，尤其不要把一个 pogo list 转化成 json 打进去，一般的日志实现是会 OOM 的。虽然打印的日志日志没有使用虚拟机空间，为了减少数据复制次数使用零拷贝技术放在了**堆外空间**，但是堆外空间也可能出现装不下的问题。我们可以将一个 pojo 拆成多个重要信息打印