---
## 首页
home: true
heroImage: /blogger_icon.ico
heroText: sakever 的技术博客
tagline: 技术博客，积跬步以至千里，致敬每个爱学习的你。
## actionText: 立刻进入 →
## actionLink: /_post/index.md
## bannerBg: auto ## auto => 网格纹背景(有bodyBgImg时无背景)，默认 | none => 无 | '大图地址' | background: 自定义背景样式       提示：如发现文本颜色不适应你的背景时可以到palette.styl修改$bannerTextColor变量

features: ## 可选的
  - title: 分类
    details: 文章分类，可以快速检索想查询的内容
    link: /categories/
    ## imgUrl: /img/ui.png
  - title: 标签
    details: 文章标签，可以快速检索想查询的内容
    link: /tags/
    ## imgUrl: /img/other.png

## 文章列表显示方式: detailed 默认，显示详细版文章列表（包括作者、分类、标签、摘要、分页等）| simple => 显示简约版文章列表（仅标题和日期）| none 不显示文章列表
## postList: detailed
## simplePostListLength: 10 ## 简约版文章列表显示的文章数量，默认10。（仅在postList设置为simple时生效）
## hideRightBar: true ## 是否隐藏右侧边栏 (v1.11.2+)
---

## 欢迎来到 sakever 的博客

### 这是什么

这是一部以"后端开发实战与知识沉淀"为叙事主线的个人技术博客，是一幅帮助开发者梳理后端技术栈中繁多知识点的学习地图。

我从事后端开发工作，借用写博客的方式，系统性地整理自己的学习笔记与工作经验，查缺补漏，将它们都融入既有的知识框架之中。将工作中遇到的问题、解决方案以及技术思考记录下来，不仅是对自己成长的记录，也能为团队或社区提供有价值的参考。能够随时更新、与人交流的在线博客，是一件非常实用且有意义的事情。

### 在线阅读

本文档在线阅读地址为：[sakever 的博客](https://sakever.github.io/yf_blog/)，你也可以访问[sakever 的 CSDN 博客](https://blog.csdn.net/sekever)在 CSDN 中进行阅读。本项目在部署前调研过各种方法，比如使用 vercel 部署，不过国内无法访问，需要买个域名，比较麻烦，所以使用了 github pages 部署。

### 二次演绎、传播和发行

本博客中所有的内容，如引用其他资料，均在文档中明确列出资料来源，其他的原创内容以知识共享署名4.0发行，只要遵循许可协议条款中署名、非商业性使用、相同方式共享的条件，你可以在任何地方、以任何形式、向任何人使用、修改、演绎、传播本博客中任何部分的内容。

### 协议

本作品文档部分采用[知识共享署名4.0国际许可协议](https://creativecommons.org/licenses/by/4.0/)进行许可。遵循许可的前提下，你可以自由地共享，包括在任何媒介上以任何形式复制、发行本作品，亦可以自由地演绎、修改、转换或以本作品为基础进行二次创作。但要求你：

- 署名：应在使用本博客的全部或部分内容时候，注明原作者及来源信息。
- 非商业性使用：不得用于商业出版或其他任何带有商业性质的行为。如需商业使用，请联系作者。
- 相同方式共享的条件：在本博客基础上演绎、修改的作品，应当继续以知识共享署名4.0国际许可协议进行许可。
